Entrevistamos a la defensa legal de la
agrupación musical La Bella Luz.
El abogado negó un presunto
encubrimiento al director denunciado.
Escuchemos.
La prueba más importante que acompaña a
la denuncia la cantante Naldña
es una prueba que se obtiene porque don
Óscar Custodio, dueño de la bella luz,
permite que se obtenga. Quiero ser claro
en este punto. La grabación se realiza
en una casa que es de propiedad de Óscar
Custodio. Es una casa de grabación de la
orquesta.
Por tanto, todos sus ambientes le
corresponde tomar decisiones a él. Es
verdad que Naldi dice, "En primer lugar,
quiero ver algo que se me ha perdido.
Cuando se le muestra la cámara y se ve
lo que se ve, hay una persona ahí que
está encargada de la casa que se
comunica con Óscar Custodio y le pide
permiso para que se pueda grabar."
Entonces, hay que ser muy claros. Tú no
puedes grabar en mi casa sin que yo te
autorice a grabar. Esto es muy sencillo.
Entonces, hubo evidentemente una
disposición de entregarle la información
como corresponde. Ella consiguió esos
videos con engaños que había perdido
objetos de valor y lo que estaba
buscando es evidencias de un acto
delictivo y sin embargo, al momento de
mostrar las imágenes, la persona
encargada estuvo sorprendida, pero
tampoco pudo evitar porque ella en todo
momento ya estaba grabando este hecho.
bien se dio cuenta de la dimensión, ¿no
es cierto? Pero el objetivo no fue eh o
no fue mostrado en principio por ella
misma, lo que deja en evidencia que
ustedes están tratando de mostrar una
realidad distinta a la que ella misma ha
contado.
A ver, yo voy a ser claro en algo. Yo
estoy manifestando lo que me ha dicho
Óscar Custodio y tanta validez tiene lo
que dice Óscar Custodio como lo que dice
Nalis Aldaña. Acá no se puede creer a
una persona por encima de la otra, pero
yo me guío por el sentido común.
Si en mi casa yo decido quién grabe y
quién no, y si no estoy yo, yo dejo un
encargado, ese encargado me responde a
mí, no responde a otras personas.
Entonces, esa esa tesis de que se
habría, digamos, con engaños obtenido la
grabación o porque el encargado de la
casa que respondía, Óscar Custodio,
digamos, eh tuvo una deferencia con
Naldi para permitirle grabar porque de
otra manera no hubiese podido grabar. A
mí me parece en realidad una declaración
bastante inverosímil. Cuando Naldi como
parte de la investigación necesitaba
tener eh días para entregar información
a la fiscalía, para prestar declaración,
para pasar evaluación psicológica,
Custodio como dueño de la orquesta, le
daba los permisos necesarios. Entonces,
ese es el punto. Ahora se está
cuestionando de por qué no le separó
antes. Bueno, es un asunto que tiene que
verse, pero lo cierto es que ahora ha
habido una separación ni siquiera
temporal, sino definitiva.
Y ojo con lo que voy a decir.
Si este señor César Sánchez Chavesta
luego es absuelto, podrá reclamar una
reincorporación
y un despido no ajustado a ley a la
orquesta La Bella Luz. Por eso es que
las decisiones hay que tomarlas siempre
apegadas al ordenamiento jurídico. El
denunciado es Sánchez Chavesta, el
investigado es Sánchez Chavesta, quien
debe determinarse su responsabilidad es
él. Quien tiene que asumir y correr con
los gastos de reparación y daños
inmediatamente es él. ¿Correcto? Este
tema de ver si es que la empresa va a
asumir a un pago se verá en el futuro.
¿Correcto? conforme se desarrolle el
proceso y pueda plantearse alguna acción
civil en donde tenga que responderse.
Por esto han salido unos artistas a
declarar contra Óscar Custodio sin
evidencia. Subrayo eso, sin evidencia.
Entonces, si escuchamos a unas personas,
¿no es verdad? Que no tienen evidencia,
sino que declaran ahora cuando podrían
haber puesto su denuncia después. Ahora,
no se puede decir, no denunciaron porque
estaban en la orquesta. Estamos hablando
de personas que tienen más de un año o
un gran tiempo fuera de la orquesta. En
todo ese tiempo perfectamente podrían
haber puesto su denuncia para que se
investigue y no lo hicieron.
No, el hecho de que no hayan puesto
denuncias anteriormente no quiere decir
que el señor es eh libre de
absolutamente de polvo y paja y que eso
está demostrado.
Se entiende la posición del abogado
Espinoza eh frente señor Custod
que es el dueño de la orquesta, pero ojo
que la muchacha, la denunciante, también
asegura que en su momento puso en alerta
a los responsables de la orquesta y ella
sintió que no tuvo respaldo. De hecho,
aguantó cerca de un mes antes de
renunciar porque ya no podía seguir
trabajando al costado de su agresor.
Además, el hecho de que esta chica haya
tenido el valor de hacer la denuncia e
que después de ella haya habido otros
testimonios, no creo que se hayan puesto
todos de acuerdo. Tiene que haber habido
eh posiblemente temor de hacer denuncias
antes.
Exacto. Y al ver la valentía de esta
chica,
se empoderaron y sintieron con el valor
de poner las cosas claras. Sí, a fondo
todos los casos.
Exacto. Y lo más probable es que, y de
hecho ya lo vamos a conversar más
adelante, en un momentito más con el
especialista, es que muchas de las que
recién están hablando ahora no van a
tener justicia, pero el alivio de poder
decir lo que estuvieron guardando
durante muchos años, eso de alguna
manera les causa cierta satisfacción y
tranquilidad. que sea un caso que sirva
de ejemplo para otras orquestas u otros
ámbitos laborales donde ese tipo de
situaciones y abitos existen.
Así es. Sobre todo en el mundo
artístico, ¿no? Porque las oportunidades
para las chicas talentosas como Naldi no
se presentan solamente por por eso, por
el talento, ¿no? Ya vemos que también se
pueden presentar por lo que
lamentablemente ellas están dispuestas a
soportar.
Estas señoritas, en algún caso, unas
más, otras menos, cuando están
dispuestas a soportar o a tolerar un
abuso de esa naturaleza, están
sometiendo a peligro a todas las demás,
a todas las demás, porque sientan un
precedente de
Bueno, no es la responsabilidad de la
víctima tampoco.
No, no, no, no estoy responsabilizando a
la víctima. Estoy diciendo que cuando lo
toleran y se normaliza ese tipo de
conducta, todas las demás que podrían
aceptarlo se ven ante la posibilidad de
verse acosadas.
Entonces es algo que cuando se normaliza
y no se denuncia se está protegiendo al
autor del hecho.
Vamos a conversar justamente con el
doctor James Rodríguez, es abogado
penalista para que nos pueda dar más
detalles de toda esta situación. las
implicaciones legales respecto a este
caso, ¿no? Porque ya vemos que hay
muchos involucrados, ¿no? El denunciado
directo, que es el asqueroso que estamos
viendo en pantalla, pero también eh los
responsables de la orquesta, ¿no?, que
eh se vuelven como los terceros
responsables en este caso, ¿no? O ¿cómo
lo ve usted, doctor? Adelante.
Muy buenas tardes, como siempre, Edman y
Pamela Costa. Es un honor estar con
ustedes y efectivamente, señora Pamela y
Edy, tienen ustedes mucha razón. todo lo
que sucede en el ámbito laboral y máxime
aún cuando estamos hablando de que se
encontraban en el video, exactamente en
el video y hay que ser muy claro, es Edy
Pamela, no importa quién lo grabó, en
qué forma lo grabó, lo que vemos es a
una a una mujer que se niega a ser
tocada de la forma como vemos que este
sujeto quiere hacerlo. Y eso es lo que
la ley penal castiga. En consecuencia,
para cerrar la idea, todo lo que sucede
en el ámbito laboral dentro de una
empresa, vamos a a darnos una analogía
que es como un ejemplo pequeño. Si
alguien se cae dentro de una tienda
comercial, el responsable como tercero
civilmente responsable es la tienda
donde nos encontrábamos y que se produjo
la caída por negligencia o por culpa de
la empresa, en este caso el
supermercado.
trayéndolo al ámbito de lo que hemos
visto en el video. Vemos a una orquesta
que está practicando, está haciendo sus
ensayos. vemos a un miembro, a un a una
persona integrante, en este caso al
parecer es un director de la orquesta
que pertenece a la parte jurídica, que
agrede sexualmente, hay que ser muy
claro, Ed Pamela, agrede sexualmente a
su víctima y que esta víctima, si bien
es cierto, no responde con la con la
agresividad que él que el agresor
arremete contra ella, sí se defiende y
se niega a ser tocada.
Por supuesto. Y qué mejor prueba que el
video. Por eso yo discrepo de una forma
al con mi apreciado colega, del cual
tengo un gran aprecio, pero no comparto
su posición porque él sabe muy bien y la
ley es muy clara en ese sentido, que
todo lo que sucede dentro del ámbito de
una persona jurídica, el tercero
civilmente responsable también es la
persona jurídica, muy aparte en este
caso del autor o agresor en este caso,
que ha tenido pues eh
por lo tanto,
las investigaciones el el delito muy muy
posible de lo que es tocamientos con
actos de connotación sexual. Por lo
tanto, el hecho de que el propietario de
este predio haya facilitado el video, no
le quita responsabilidad como
propietario del predio en el que este eh
acoso y esta agresión se presenta.
no le quita responsabilidad, al
contrario, estaría colaborando con la
investigación, estaría colaborando con
estos actos delictivos, porque hay que
ser muy claros en este caso, nadie tiene
el derecho de agredir ni física ni
sexualmente a nadie y menos a una mujer.
Y vemos como la persona, la la dama se
resiste frente a este sujeto en los
actos divigninosos. Por eso el artículo
176 es muy claro, sanciona los
tocamientos o actos de connotación
sexual sin consentimiento y la pena
imponerse sería, sin lugar a dudas entre
tr a 6 años de pena efectiva de la
libertad.
Ahora, doctor, el señor Custodio, creo
que se llama el dueño del preedio y de
la razón social, Óscar Custodio, usted
está diciendo efectivamente que colabora
con la investigación al facilitar los
videos. Pero como propietario del predio
es eh un eh acusado también está
involucrado en el en el digamos en el
acto mismo como cómplice por omisión o
alguna naturaleza.
No lo veo de esa manera. Lo que yo veo
es a la persona jurídica, es decir,
desde el punto de vista estrictamente
del derecho, la persona jurídica es el
tercero civilmente responsable de
en este caso en su calidad de dueño de
la orquesta.
Correcto, Pamela. Esa es la forma
clarísima y con manzanitas, como se
dice.
Y perdón, y como tercero civilmente
responsable, ¿podría ser sujeto de eh de
una demanda y que haya una indemnización
de por medio?
El tercero civilmente responsable es
parte de un proceso penal en la sanción
económica,
no en la sanción por responsable penal,
porque el autor, en este caso, el sujeto
que hemos visto, que todo el país ha
podido ver cómo agrede sexualmente a una
dama, él es el autor directo, pero el
responsable tercero civilmente es la
persona jurídica.
Jurida en este caso, eh, doctor, sería
la bella SA. si es que ese fuese la
razón social, pero suponiendo eh y y si
creemos a a a las cosas adicionales que
ha señalado la víctima, que ella sí eh
puso en alerta a los responsables de la
orquesta y estos no tomaron cartas para
separar de inmediato a esta persona y la
mantuvieron por varias semanas y ella
también se mantuvo trabajando ahí porque
ya lo habíamos comentado, ¿no? Es una
pena que en este caso la víctima es la
que termine renunciando porque ya no
puede seguir trabajando al lado de su
agresor y su agresor seguía allí, ¿no?,
hasta el último día. Entonces, si la
persona es la que de alguna manera
mantiene a este sujeto a pesar de la
denuncia, ¿también se vuelve una suerte
de cómplice?
Por supuesto, si se acreditara, Pamela,
de que la persona jurídica, los
directivos, los dueños, propietarios de
la orquesta, de la razón social, tenían
conocimiento de estos actos de
connotación sexual, estos actos
delictivos y no hicieron nada, no
denunciaron, no tomaron acciones
inmediatas. El Ministerio Público
definitivamente en una investigación
prolija, rápida, urgente va a determinar
si fuera el caso, de que habría habido
un cierto encubrimiento y el
encubrimiento es el dejar de realizar
algo y permitir que se siga. En este
caso, la orquesta si tuvo conocimiento
por parte de la víctima de que sucedían
estos actos delictivos, estaba
responsable por omisión
por omisión.
Bien, doctor, muy amable.
Gracias, doctor. Así es. Como siempre
Eddy Pamela, un gusto estar con ustedes.